Venía yo de pasear el corazón, como otros pasean su
perro, y boquiabierto, como iba de niño al parque
japonés, así entré este año también a la Feria del
Libro. Suelo ir a la Feria del Libro con la misma
inocencia, con la perplejidad con que los niños
van a los parques de juegos. Allí me emborracho con
títulos, con portadas, con tipos de letras que
hechizan, algunas por su ojo como la fina
Garamond, otras por ser copias de las bailarinas
del Kirov como las Bodoni. Y fuese en aquel parque
de juegos, digo, o en esta feria, lo que me atrae
siempre es esa habilidad que posee la magia para en
medio del gozo visual y del nada por aquí, nada por
allí, darnos a veces gato por liebre. Cada uno
escribe y cuenta según le va en la feria. Y así me fue
y así lo cuento. Primero ese generoso frontón
donde Carlos Alonso dibujó caras, metáforas y
sueños. Un ingreso que es toda una ceremonia y por
lo mismo un recuerdo que uno lleva puesto a lo largo
del recorrido. Pero siempre, por lo que se ve en el
mural de Alonso, la literatura está
privilegiada. ¿Pero lo está en el precio de los
libros? ¿Y en el pago de derechos de autor? ¿Se
hacen estas preguntas los feriantes mercaderes
del libro? En un stand firma a Suspiros el más joven
de los poetas éditos y en otra carpa un grupo de alto
riesgo puja o litiga por derechos. Aquí un tímido
editor de provincias viene a mostrar sus papiros
tatuados a la usanza de Gutenberg. Le dicen que se
quedó en el ayer, que ahora hay que imprimir con
láser, copiar y no editar. El tímido deja de serlo y
replica. Los libros a la antigua han durado y
durarán siglos. Los de láser se borrarán en 20
años. Aquí ofrecen el bingo libro. Si hay suerte,
el ejemplar viene con choripán, encendedor o una
camiseta con leyenda. Si no la hay, con apenas
Tolstoy o Nabokov o Ar. Allí han levantado unos
fogones. En el del ajedrez se ve un único jugador
rodeado de 13 tableros vacíos. En el de lectura
solo se escucha el sonido y la furia de los póstumos
trenes de retiro, bandas brasileñas y algunas
comparsas con mayoretes y tamboril. Pero no, a no
asustarse que no todo es tan terrible en la feria.
Hay libros para ver, tocar y comprar, y hay libros
que no se pueden tocar. Miles de libros,
pobrecitos, vienen contra natura, en plástico
hermético. Y otros, como mártires, superados por
tanta velocidad histórica, ofrecen su
exprimicia a precios de ayer. La memoria trajo el
símil, y por algo es. Enfrente de aquellos espejos
deformantes del parque, yo parecía
sucesivamente gordo, petizo y de risa. Y en muchos
stands de la feria me pasa lo mismo. Me veo ajeno,
sapo de otro pozo, equivocado de ruta. Antes los
libros no eran otra cosa que libros. Ahora se los
convierte en imán de la mano, no del ojo. La magia
editora es de las mil noches y una noche. Hace de
ellos lo que uno quiere ver. Uno tropieza con el
libro objeto, el libro caja, el desplegable. El
libro ovillo en el que la punta del hilo es el número
uno. Hay también libros parlantes. Dicen mamá te
amo. Y libros alquímicos que mutan y se convierten
en otro libro según se los lea del anverso o del
reverso, desde adelante o desde atrás. Los
editores de hoy son geniales. Llegan incluso a
realizar la máxima pirueta. El libro para no leer.
Es un libro mudo. Solo para ver. La ejecutan al
borde del abismo. tiene su riesgo, un paso más y se
precipitan en la televisión.
Estas fueron algunas de las postales recogidas en
esta Feria del Libro, que tiene naturalmente
también hermosos frutos. Es una feria de
preguntas y es una feria en la que uno también puede
encontrar de pronto a ese gran amador de palabras
que es Abel Poce, de quien estamos o con quien
estamos en una enorme deuda los argentinos,
porque el mundo ya lo conoce mucho más que
nosotros, siendo que él desde hace mucho lleva
dándonos su palabra como también su
responsabilidad de argentino en los problemas
del mundo. Este Abel Poce está... nuevamente aquí
en su Buenos Aires, sus libros se enciman, El largo
atardecer del caminante, Los perros del paraíso,
ya daré los nombres de otros tantos libros suyos,
desde aquel Los bogavantes que leí en España
alguna vez, Este Abel Poce está con nosotros,
digo, y en este momento compartirá este insomnio
de los que lo tienen por falta de sueño y de los que lo
tienen por exceso de sueño. Y nos trae, por
supuesto, una palabra ambulante, una palabra de
gran nómada que él es. Su literatura tiene un
enorme apoyo en el argumento del viaje, es casi...
el tema del viaje, como lo es también en los grandes
libros de los grandes autores de siempre. Y él es un
viajero que no se detiene. ¿Es así, Abel? Pienso
que sí, pienso que soy un viajero exterior con
nostalgia de sedentariedad, de quedarme en algún
lugar. Pero mi vida, de alguna manera, estuvo
determinada por el viaje. Elegí, antes de ser
diplomático, elegí viajar. Y creo que es como un
llamado, como el llamado del marinero. y que ya me
he conformado con esa pasión. Pienso que cuando
estoy en tierra y si no me mandan a alguna parte me
pongo como el marinero, que si no lo enrolan
desespera, y cuando está en el mar lo único que
tiene es melancolía y nostalgia de la tierra.
Ahora es un destino, es una forma de ser, es una
forma de ver el mundo también, y también de ver la
patria, porque la distancia revela, como decía
Wirald.
Yo hacía referencia a esta feria del libro, le
contaba a mis oyentes cómo había visto la feria de
este año. Usted que anda por el mundo y ha conocido
también otras ferias como la de Frankfurt o la de
Boloña, seguramente las conocerá. ¿Qué le sucede
a un escritor cuando se ve inmerso en esta enorme
maquinaria que es una feria del libro, un mercado
del libro? Hay una idea y una experiencia que se
puede tener como escritor en cualquier librería
grande, que es un poco desesperante, que es la
cantidad. La cantidad y la variedad pueden
sumergirnos, llevarnos a un estado casi de
desesperación, pero al mismo tiempo hay una
reflexión que aparece inmediatamente, que es la
de la calidad. Y todo escritor, pienso que todo
escritor verdadero, aspira a la calidad, y la
calidad son pocas páginas. Borges decía que en
toda biblioteca quedan muy pocas páginas
siempre. Es una apuesta. La Feria del Libro en
Argentina es muy intensa, porque la intensidad no
proviene de la extensión, de que sea más grande que
la Feria de Madrid, o la de Frankfurt, que tiene
otra naturaleza, es más comercial. La Feria de
Buenos Aires es un poco el homenaje que siempre
hizo Buenos Aires a la cultura, y es un poco el
último refugio de esa nostalgia de la cultura que
tenemos los argentinos, que la vemos... cada vez
un poquito más amenazada. La cultura la sentimos
un poco amenazada en estas épocas de grandes
transformaciones económicas y pensamos que la
debemos mantener a toda costa porque es la gran
distinción de la Argentina. La gran distinción de
la Argentina en el orden mundial es la aventura de
haber creado un país eficiente económicamente,
un país de vida a lo largo de todo el siglo XX y al
mismo tiempo un país de alto nivel cultural, un
país que pudo haber producido a Borges o a Cortázar
es realmente, para hablar solamente de ellos,
pero puede ser el país de los sociólogos, de los
filósofos, de los científicos, de los cirujanos.
Es un país donde la cultura nos dio una distinción
mucho más profunda de lo que nosotros los
argentinos creemos. La Feria del Libro es un poco
el homenaje que sigue haciendo el pueblo
argentino a esa posibilidad de la cultura. Tiene
algo de mágico, porque en los peores momentos
económicos no nos explicábamos cómo iba esa masa
de gente que rinde un homenaje al libro que no puede
comprar. Pero está ahí Y bueno, yo creo que esto es
muy positivo de nuestra curiosa sociedad que
todavía, a pesar de todo, conserva valores y los
trata de llevar adelante. Para mí, como escritor,
la feria del libro tiene, repito, ese lado de
desesperación de ver que hay tantos escritores y
tan buenos que a uno le parece ser un cara dura de
seguir en esta profesión viendo simplemente
algunas carátulas de libros. Y por el otro lado, la
secreta esperanza de que todo escritor tiene que
no debe ser un hipócrita de pensar que él también
puede aproximar ese gran libro universal de
literatura, una frase válida, como decía Borges,
que repito. Curioso destino el suyo, ¿no?
Porque... tiene que dar su palabra y escribir
desde lejos de su país, siendo que dicen que
la infancia de un escritor es generalmente la
patria de la palabra, y a usted esa infancia se le
dio aquí, ¿en qué lugar? En Buenos Aires, yo nací en
Córdoba, pero a los tres años vine a Buenos Aires,
soy de una familia del interior por parte de madre y
por parte de padre porteña, Pero la patria mía es
los barrios de Buenos Aires, la ciudad de Buenos
Aires, el Colegio Nacional de Buenos Aires, la
Universidad de Buenos Aires, la noche de aquel
Buenos Aires magnífico, que siempre sueño que
retornará, de Buenos Aires donde cada café era una
universidad de vida, de experiencia, de homenaje
a la cultura, donde nos fascinaba cualquier
película extranjera y descubríamos a Berman, o
elogiábamos a Einstein sin pedir permiso, o...
Entonces ensayaba el surrealismo y había esos
personajes maravillosos que conocían todo de
todo, ¿no? El Buenos Aires de Fogelman, de Borges,
de Murena, de Sábato, el Buenos Aires del
desastrado Roberto Art, el del Buenos Aires de
Conrado Hernández Rollo, el de la Sade con su
pobreza de milanesa y ensalada. Esa es la patria, y
la patria sobre todo es, eso lo decía Forner, La
patria es el lugar de la infancia, sin duda alguna,
donde fuimos conscientes por primera vez del
árbol, de la calle, del amigo, esa es la patria. Hay
también, en general, en cada escritor hay un árbol
genealógico, ¿no? ¿Usted reconocería a qué
chosnos? Sería difícil, porque yo soy muy ambiguo
como escritor, tengo muchas corrientes y
vertientes. Por empezar, yo me formé con esa
literatura de Buenos Aires que es cosmopolita.
Todas las vías eran aceptables. Había que saber de
taoísmo, había que saber de hostoies, había que
saber de marxismo. Bueno, yo me formé así. Y era una
formación un poco culterana. Un hombre enorme
como Borges tiene en su poesía un toque
evidentemente culterano. Eso se nota en Sábato,
es un hombre de ideas más que de arte. Y se nota en el
mismo Cortázar. Yo en un determinado momento me
formé fuertemente en esa corriente. He sido muy
amigo de Ernesto Sábato, que me apoyó en mi primera
etapa de escritor. Pero luego, el azar de mi
profesión, los viajes y ese costado americano que
tendría por parte de mí, mi abuela que me daba
empanadas y me hablaba de Tucumán, y el Tucumán que
yo conocí cuando tenía cuatro años por algún viaje
con mi madre, lo reencontré en Perú. A mí me
mandaron a Perú y ahí comprendí una dimensión
americana, sentí vibrar en mí una dimensión de
tipo distinta de la ciudad cosmopolita, ese gran
puerto mundial que es Buenos Aires. Y ahí las
influencias fueron distintas. Yo tenía las
influencias tradicionales antes de un escritor
argentino. Esto es la literatura
norteamericana, William Follner, Kafka, la
literatura rusa, la literatura francesa. Y
bueno, esto era un impulso importantísimo en
todos los que nos formamos en esa época. Pero
posteriormente para mí, y ahí está mi disidencia
con los escritores argentinos, me identifico
mucho con Enrique Molina, porque a él también le
pasó algo parecido, haber viajado mucho por
América. A mí el toque de América cambió mi
literatura y me llevó a comprender y a querer
profundamente una literatura que no era la que
estaba en mi primer código, digamos, en mi primera
formación. Y ahí, después de los que nombré, a mí me
influyó mucho, ya digo, esa literatura
norteamericana del principio del siglo, de las
primeras décadas, la literatura alemana, los
grandes novelistas alemanes de anteguerra, la
lírica alemana en particular, literatura rusa y
después, este golpe enorme que fue mi pasión, que
es la literatura barroca, americana, los poetas.
Esto me influyó enormemente. Se dice un colnubio,
digamos, de influencia. Yo diría que, sin ser un
estudioso, porque no lo soy, yo soy un
invertebrado desde el punto de vista del análisis
literario, pero lo que siento siempre cuando tomo
una página suya, y no solamente en la narrativa,
sino hasta en la periodística, en el arte
periodístico que usted también practica, es que
hay una poética permanente, y que subyace siempre
el hecho poético más que el hecho narrativo al uso,
eso es como una condición. Y yo quisiera y le
pediría que lo hiciese si quiere usted en este
preciso momento, antes de continuar un homenaje
así que pareciera teórico, porque es el acto
espontáneo que tengo de saludarlo y de
agradecerle que escriba como escribe, En un país
que es injusto como con usted, se lo digo, porque yo
lo tengo entre los grandes palabristas de nuestro
país, y creo que no tiene el eco todavía, no lo ha
alcanzado, pero no por otras razones, sino
simplemente por razones superfluas, porque lo
permanente permanece, como decía Pound. Me
gustaría que usted mismo, de viva voz, leyera esta
noticia que da usted del Cabeza de Vaca, con ese
título, en el prólogo de este bellísimo libro que
recomiendo, El largo atardecer del caminante,
que es un libro donde Abel pose, recrea, el destino
secreto de uno de los hombres más extraordinarios
de la conquista española, Álvar Núñez Cabeza de
Vaca, ese cuyo apellido nos hacía reír de niños en
la escuela. Así es el prólogo que el propio Abel
Poce te lee ya mismo.
Gracias. Noticia del Cabeza de Vaca. Se sabe poco
porque sus libros eran para la corte y el peligroso
mundo de aquella España grande y terrible. Por
elegancia natural o por una extraña pasión
subversiva, se separó del tipo humano del
conquistador. A pie, desnudo como un indio,
desarmado y sin cruces ni evangelios visibles, se
lanzó a la caminata más descomunal de la historia,
ocho mil kilómetros de hoy a través de lo
desconocido, tal vez tratando de mostrarse a sí
mismo que el hombre no es lobo del hombre. Fue el
verdadero descubridor de los Estados Unidos,
pese al tendencioso interés de los
norteamericanos por preferir un descubridor
originario de la barbarie nórdica y no católico,
la Florida, Alabama, Mississippi, Louisiana,
hasta Galveston, Texas, cruzando el territorio
de la hoy tan populosa Houston, Nueva México, el
Arizona hasta la región de Mesa. Esos fueron sus
descubrimientos. Entró en México por Sonora y
Chihuahua, donde se detuvo entre el pueblo de los
videntes, los tarahumaras, cuatro siglos antes
que Antonín Artó. Cuando llegó a la Ciudad de
México se dio cuenta de que ya tenía pie de indio, no
le entraban las botas. De regreso, triunfal a
España, fue premiado por Carlos Quinto con el
cargo de adelantado y gobernador del Río de la
Plata. Encuentra un Paraguay con una guarnición
militar y religiosa corrompida por las
felicidades de la lujuria. Lucha contra el
incesto y la poligamia generalizada. Suprime la
esclavitud de los indios. Les dice que sólo la fe
cura, que sólo la bondad conquista. Lo devuelven a
España en cadenas, acusado minuciosa y
coordinadamente de todos los delitos que
cometieron sus condenados. No había entendido
que los hombres prefieren a veces el caos y no el
orden. Se sabe que era alto, de músculos
correosos, con barba vallinclanesca y
aquijotado, Tengo para mí que Cervantes, casi
niño, se cruzó un par de veces por la calle de
Sierpes, cuando don Álvaro vivía casi solo de
salpicón y tenía raída la señoría Alboina de
Terciopelo. La gente diría, ahí va el loco de
Cabeza de Vaca. Todo hombre tiene sus molinos de
viento personales. Los Cabeza de Vaca fueron la
selva paraguaya, los desiertos a los que se hizo
buscando más iniciaciones espirituales que
tesoros, los vampiros, los curas erótomanos, los
leguleyos que saben transformar la ley de la
corona en artero puñal, los mosquitos y sobre todo
el mar. Cada uno de sus embarques terminó en
naufragio. Henry Miller, que odiaba la retórica
de la conquista, escribió de cabeza de vaca que su
iluminación borra las crónicas sangrientas de
Pizarro y de Cortés. Era un niño bien de Jerez,
nació rico y feliz hacia 1490 y murió pobre y solo,
pero seguramente enamorado y en Sevilla
probablemente a fines de 1558. Tal
el inicio, el prólogo de este largo atardecer del
caminante de Abel Poce, dicho por la propia voz de
Abel Poce, que concluye con unos párrafos que leo a
continuación. Desde que comencé a tomar estas
notas, y sobre todo desde que Lucinda me regaló la
resma de papel, me sentí libre en la intimidad de
las páginas. De acuerdo con lo que imaginé, será
como un mensaje que alguien encontrará tal vez
dentro de muchos años. Será un mensaje arrojado al
mar del tiempo. lo abandonaré entre los libros de
la biblioteca de la Torre de Fadrique. Me subiré
como pueda hasta alcanzar el estante más alto y lo
acomodaré entre los tomazos de la suma teológica,
que los curas no frecuentan mucho hoy para ser
obispo, no es conveniente ni mucha teología ni
mucho cristianismo. Espero que esta nave no
naufrague y llegue a buen lector. Al fin de
cuentas, el peor de todos los naufragios sería el
olvido. Este es el polifónico, el prestífono Abel
Poce, que nos visita en la noche abierta y con el
cual seguiremos
El orden de los libros supone una continuidad. Esa
continuidad, Abel Poce, ¿de dónde viene y a dónde
va? Es decir, ¿cuál es el camino de la palabra de
Abel Poce? Es una pregunta muy difícil de
responder, porque creo en eso que se dice que todo
escritor tiene obsesiones, que se van, digamos,
se van... engendrando a lo largo del tiempo y se van
enquistando hasta que exigen el exorcismo de la
obra. Esas obsesiones son variadas. Hay hombres
que tienen un solo estilo, un solo camino
expresivo. Hay otros que son polifónicos, por
utilizar esa palabra musical. Esa polifonía nos
lleva a intentar vías, a veces muy contrapuestas.
Hay hombres como Flaubert que pueden escribir
todos los libros distintos. Y hay hombres como
Dostoyevsky que a veces han escrito un solo libro.
Esto no es importante, lo importante es la palabra
y la expresión y la verdad que sepamos dar a cada
libro. Yo tengo betas, yo creo que hay betas y a
veces me siento con deuda con esta u otra beta.
He tratado siempre como objetivo principal la
palabra, una expresión propia. A mí me pareció que
como escritor la formación única, he leído todas
las estéticas, me he formado y he vivido con
escritores toda mi vida y llegué a sentir en mí
mismo que la única formación de un escritor es dar
con la posibilidad de su propia voz. Hay cantantes
de ópera que se pasan la vida en el fracaso por no
haber conocido a un maestro que le diga usted debe
posar su voz en otra cuerda, en una nota menor, en
otra... en otra tonalidad, en otra posibilidad de
su conformación física. Nosotros, yo pienso que
los escritores tendríamos que tener ese maestro,
o mejor dicho, ser el propio maestro que nos enseñe
en algún momento a dar con esa voz que saca de
nosotros mismos a través del estilo, la capacidad
de expresión, la capacidad de rescatar nuestro yo
profundo, ese lenguaje que corresponde con
nuestro ser. Esto es muy difícil y hay hombres que
logran eso en una narrativa realista, otros lo
lograrán en una poesía lírica complejísima como
Rilke. Pero creo que en cualquiera de las
vertientes y de la complejidad del ser, lo
importante es encontrar esa voz que le
corresponde. Y bueno, yo en principio, repito,
inicié mis novelas en una cuerda muy diferente,
una literatura conceptual, digamos, y después,
poco a poco... fui, y sobre todo por la revelación
de lo americano, el humorismo, Venecia, hay
muchos elementos de mi vida que influyeron para
que intentase probar suerte en el camino de lo
barroco, de una expresión muy compleja,
literalmente, como la de mis novelas históricas,
son los perros del paraíso, Daimon, los heraldos
negros que estoy escribiendo. Y pienso que al
mismo tiempo, a veces, me visito en otras zonas,
como cuando escribo La Reina del Plata, o El
Viajero de Agartha, son otras posibilidades. Y en
todo caso, yo trato de no solemnizarme, no
imitarme a mí mismo. Me voy de la casa donde estoy
cómodo como un gato y pruebo suerte por otra casa
literaria. Pero sé que mi centro, lo que yo hago,
que me satisface a mí más y que he observado que
tiene más repercusión en el plano de los críticos o
en el plano de de la expansión de mi obra, difusión
de mi obra, han sido las novelas estas
histórico-barrocas. Cuando usted dice Los
heraldos negros, obra que estoy escribiendo,
naturalmente debo entender la última, y es
curiosamente, está tomado del título del libro de
Vallejo con toda intención, es decir... Sí, es un
homenaje a Vallejo, Nacional de los Negros. Este
libro es un poco así como Los Perros del Paraíso es
la historia del descubrimiento, paródica, pero
la historia del descubrimiento, y Daimón es la
historia del conquistador tremendo que fue López
de Aguirre, el padre de todas las fórmulas
dictatoriales de América, tal vez. Estoy
escribiendo Nacional de los Negros, que es el
choque de lo religioso en América. la visión
monoteísta en la América panteísta, con una
religión cósmica, y es la llegada de los jesuitas
al Paraguay. Ahora, Heraldos Negros es en
homenaje, obviamente, a César Vallejo, que fue un
espíritu desgarrado, donde había un elemento
religioso quebrado, aparte del elemento
mestizo. Sí, no dejó nunca de conversar con Dios,
César, ¿no? César Vallejo. Vallejo fue, en alguna
medida, yo diría, el espejo de la ruptura
espiritual de toda América. Era el hombre que
tenía la visión andina, la visión pánica de la
montaña de América, y al mismo tiempo la nostalgia
de un cristianismo imposible, el cristianismo
desarmado, el cristianismo como una nostalgia
del bien, y al mismo tiempo la presencia del Dios
terrible, del Jehová de los Andes. Y para mí esta
presencia vallejiana ha sido importante porque
pienso que Somos un continente con dioses
irresueltos, tenemos el dios del cristianismo,
los dioses de América expulsados, y que la
particularidad de nuestra cultura
depende un poco de estas teologías, teologías
diagonales, como dicen ahora, que se cruzan a
nuestro ser profundo y nos impide acceder a los
modelos convencionales, nos mantienen en una
eterna adolescencia que yo no sé si es para bien o
para mal esa pregunta final estamos todavía sin
resolución de dioses todavía no hemos acordado
los dioses claro, en todo el mundo los dioses se han
ido definiendo generalmente hay una tendencia
hacia un ateísmo tecnológico pero América sigue
resistiendo de alguna manera no podemos ingresar
fácil en el mundo que hace bien las cosas Yo creo que
es una venganza secreta de esos dioses que
expulsaron a los españoles, que andan rondando
por toda América. Tengo siempre la obsesión de que
nos rondan dioses perdidos. Los dioses perdidos.
Ese puede ser un buen título para la novelística de
Abel Poce, dado que él está haciendo ese gran
recorrido siempre, con una de las más bellas
palabras del idioma. Seguimos, seguimos en Noche
Abierta, en este refugio de caminantes, en este
borda para insomnio.